

O que é consciência negra?

Muitas pessoas, erroneamente, dizem que 
não se deve celebrar a consciência negra, e sim a consciência humana. 
Isso, no entanto, é uma ideia que pode até ter surgido com boas 
intenções, mas acabou prestando um desserviço à luta contra o racismo e a favor da igualdade racial.
 Historicamente a sociedade sustentou-se por meio de uma relação 
desigual entre pessoas por vários fatores. Os principais fatores de 
desigualdade são:

gênero;https://www.politize.com.br/wp-content/uploads/2022/03/vamos-falar-de-genero.png





cor da pele;







sexualidade;![image](https://user-images.githubusercontent.com/105931349/202779076-26734314-e5fb-4651-bda1-7d74a356e45b.png)
![Uploading image.png…]()







condição socioeconômica.


História da consciência negra

No Brasil, a história da consciência negra
 culminou na criação do Dia Nacional da Consciência Negra, uma data que 
celebra a negritude e a luta da população preta de nosso país. No 
entanto, a história por trás disso é mais longa. Ainda no século XIX, 
negros alforriados e seus filhos, muitos dos quais tiveram a 
oportunidade de estudar (como o advogado e jornalista Luiz Gama, o 
patrono da abolição da escravatura no Brasil), impulsionaram o movimento
 abolicionista, que advogava pelo fim da escravidão em nosso país.



Intelectuais e políticos brancos também endossaram o movimento. No dia 13 de maio de 1888,
 não conseguindo mais resistir à pressão interna do movimento 
abolicionista e nem à pressão externa promovida principalmente pela 
Inglaterra, a Princesa Isabel assinou a Lei Áurea, abolindo a escravatura em nosso país.



A trajetória dos ex-escravos libertos não foi fácil.
 Eles não tiveram direito à terra nem a qualquer tipo de indenização. 
Começaram a viver à margem da sociedade, iniciando a difícil trajetória 
da população preta após a abolição em nosso país. Mesmo compondo uma 
comunidade em sua maioria pobre e marginalizada, a cultura negra, com suas ricas raízes africanas, continuou se desenvolvendo.



Em 1971, o professor, escritor, 
pesquisador e militante negro Oliveira Silveira organizou um grupo de 
estudo e apreciação da cultura e da literatura negra em Porto Alegre com
 outras pessoas interessadas no assunto. O grupo propôs a criação de uma data comemorativa
 que simbolizasse a união e a luta do povo negro. O dia 20 de novembro 
foi escolhido por ser o dia da morte de Zumbi dos Palmares, 
personalidade considerada símbolo de luta e resistência contra a 
escravidão.



O grupo sofreu certa perseguição, pois, na
 ocasião de seu nascimento, o Brasil vivia o auge dos chamados anos de 
chumbo da Ditadura Militar. No entanto, os movimentos sociais que 
atuavam em defesa da população negra cresciam cada vez mais em nosso 
país. Em 1978, inclusive, foi criado no Brasil o Movimento Negro Unido (MNU).



Em 1988 foi promulgada a atual Constituição Federal de nosso país,
 apelidada pelo deputado Ulysses Guimarães como Constituição Cidadã. Ela
 recebeu esse carinhoso apelido por ser resultado de uma intensa 
consulta popular de vários setores da sociedade, representados por 
deputados e por movimentos sociais que puderam participar das sessões de
 criação e votação do texto constitucional. Um dos princípios 
estabelecidos na constituição é a igualdade e o veto à discriminação por qualquer motivo, inclusive racial.



Em 1989 foi promulgada a Lei n.º 7.716, de 5 de janeiro de 1989,
 que dispõe contra o preconceito racial, tornando a discriminação 
racial, de cor, de religião ou nacionalidade um crime passível de 
punição penal.



Entre embates judiciais, leis e a luta dos
 movimentos, o sentimento de empoderamento e a necessidade de se 
celebrar a africanidade cresciam cada vez mais, aumentando a necessidade
 de se criar uma lei que determinasse a data proposta na década de 1970 
como uma data comemorativa.
